獅子與老鼠
有一天，獅子在睡覺，一隻老鼠在牠身上跑來跑去，把獅子吵醒了，牠舉起爪子抓起老鼠，準備放進嘴裡，一口吃掉。老鼠大叫：「喔，高貴的國王，對不起，這一次就原諒我吧！我絕對不會忘記的，說不定什麼時候，我可以報答你。」

　　獅子聽到老鼠這麼說，覺得很好笑，不過，牠還是把爪子鬆開，放走了老鼠。不久之後，獅子掉進了陷阱，獵人想要活捉牠，帶去獻給國王，他們把獅子綁在一棵樹上，然後去找車子來載獅子。這時候，老鼠剛好經過這裡，看到獅子的困境，趕忙上前把繩子咬斷，救了獅子。老鼠說：「你看，我說的沒錯吧！」

　　這個有趣的故事版本很多，許多插畫家也為它配上了插圖，但是，傑瑞．平克尼的版本非常特別，他拿掉了文字敘述，藉著書本的形式，設計成用圖畫說故事的無字書。拿起這本書，首先映入眼簾的，就是書衣上獅子頭部的特寫，牠的眼睛往左窺視，讀者不免要把書翻過來，看看封底，原來老鼠就在這裡，牠的眼睛注視著右方的獅子，如果把書衣拿下來攤開，就一目瞭然了。書名和作者的名字放在書背上，書衣正面完全沒有文字，視覺感受非常強烈，又有懸疑的戲劇效果。

　　如果我們把書衣拿掉，裡面的封面又有不同的設計，這時，獅子和老鼠在同一面，但是由兩個圖框分開來，圖框間只放了「與」這個連接詞，平克尼仍然是以圖畫代替書名，而完整的書名出現在書背和封底，封底有一張大圖，畫了書裡出現過的草原動物，大家都往前注視，彷彿是演完戲之後，所有演員拍的「大合照」。

　　「伊索寓言」的故事裡並沒有場景的描述，平克尼認為最合適的場景應該是非洲大草原（塞倫蓋蒂國家公園），因此他就在前扉頁利用橫長的跨頁呈現草原風光，和在草原裡生活的動物，這一頁先讓我們看到了獅子家族。老鼠接著在書名頁登場，這是個俯瞰的畫面，因為鏡頭拉近，我們可以看到較小的兩棲類動物和昆蟲，還有站在獅子腳印裡的老鼠，藉此突顯出老鼠的小與獅子的大，兩者體型的差距形成對比。

　　進入內頁後，平克尼充分利用版面變化安排敘事的節奏；又運用鏡頭的遠近，讓讀者感受到戲劇的張力，而代表動物聲音的擬聲字，營造出不同的氣氛。故事開始在夜晚與白天交會之時，老鼠正在自家的「屋頂」上看日出，下方的石洞裡，有小老鼠探出頭來。寧靜的畫面中傳來貓頭鷹的叫聲，下一頁，貓頭鷹現身了，老鼠成了獵物，牠躲進樹洞，從另一端跑出來，沒想到卻爬上了獅子的背……。老鼠出入樹洞的四頁，大圖與小圖交互出現，加快了節奏，動作一氣呵成。然後就進入故事的第一個高峰，老鼠被獅子捉住了。平克尼用三個大跨頁描繪獅子與老鼠的互動，獅子的情緒從氣憤，到注視，到憐惜，經歷了三種轉折，最後把老鼠放了。獅子和老鼠並不像「伊索寓言」裡的動物說人話，只是發出動物原有的叫聲，平克尼不用對話，而是用情緒和動作推動情節，因此以動物為主角的寓言，被他還原成真實的動物世界所發生的事情。
　
　　故事的第二個高峰是獅子踩到陷阱，被網了起來，在網起來的大跨頁之後，牠的吼聲傳到老鼠的耳裡，獅子的吼聲跨越了四個圖框，圖框中呈現老鼠趕過來的連續動作，牠爬上大樹，然後順著繩子來到獅子面前。平克尼用特寫的手法，描繪獅子驚詫的反應，接著，又用三個圖框描述小老鼠迅速啃斷繩子，救了獅子。從獵人出現、布置機關，到獅子脫困，畫面安排得非常緊湊，把緊張的氣氛充分傳遞給讀者。

　　在故事當中，平克尼不只是突顯獅子和老鼠兩位主角，還把兩個家庭都畫了進來，顯示獅子和老鼠的生命對於牠們的親人是何等重要。最後，當牠們成為朋友的時候，兩個家庭也成了朋友，這在後扉頁可以看到，小老鼠一家在獅子背上，獅子一家和樂融融，彷彿是兩個家庭一起去郊遊。其實，平克尼這本圖畫書不僅拿掉了故事中的文字，也除去了寓言中明顯的教育意味，給了讀者更大的空間去思考、體會整件事情的意義。
